この動画は 地球の 身近な 天体の 月や太陽を 見ます。
太陽の 周りを回る 地球以外の 他の惑星（わくせい）の 種類や 特ちょうを 見ます。
この動画は 太陽のすがたです。太陽の 観察と 構造を 見ましょう。
まず 太陽を 観察するには 天体望遠鏡を 使います。
絶対に 太陽を 直接 観察しないで ください。
なぜなら 目が見えなくなる 可能性が あります。絶対に しないでください。
そして 天体望遠鏡は このような形です。
これが 接眼レンズです。
そして まぶしいため 日よけ板を 使います。
投影板（とうえいばん）と 記録用紙で 太陽の 動きを 観察します。
太陽の 表面には このような 黒点が あります。
それを この記録用紙に 点で書きます。
太陽が どのような 動きを するのかを 確認します。
これは 記録用紙の 結果です。
これは 2月1日 午後2時です。これは 2月4日 午後2時です。
同じ時刻です。しかし 日付が ちがいます。
ここから 分かることです。ここに 4つの点が あります。
この 4つの点が 移動します。
これは 元々 中心に ありました。
しかし 時間が 経つと こちらに 移動しました。
これは 東から西に 移動したのが 分かります。
実際の 動きは 反対です。
天体望遠鏡では 左と右は 反対に 見えます。
実際の 動きは 西から東に 移動しています。
こちらが 実際の 黒点の 移動です。
これが 元々 左はしに あったのは 3月6日です。
これが 中心に 来たのは 3月9日で 右はしに 移動したのは 3月12日です。
黒点は 西から東へ 移動します。
この黒点の 移動から 2つのことが 分かります。
まず 黒点は 移動します。
次に 黒点は 端（はし）と 中心に ある時で 形が 変わることです。
これも 中心と 端（はし）で 黒点の形は 少し 変わりました。
この2つから さらに 分かることは 何ですか。
黒点が 移動するのは 太陽が その場で 自転する ためです。
そして 黒点の形が 変わります。つまり 太陽の形は 球形です。
最後に 太陽の 構造です。太陽は 直径が 140万kmです。
太陽は 地球の 約109倍です。
地球を 109個 並べると 太陽の 直径と 同じくらいです。
そして 太陽の 構造で よく出るのは 太陽の 温度です。
太陽の 温度は 表面が 6000℃です。黒点の 温度は 4000℃です。
なぜ ここは 黒く見えますか。ここは 周りより 温度が 低いためです。
黒点は 4000℃です。
そして 中心部は 1600万℃です。他に どのような 特ちょうが ありますか。
色は付きませんが この赤く ふき出るものは プロミネンスです。
これは 紅炎（こうえん）と 言います。
太陽の 表面に ふき出る 濃（こ）い 高温ガスを プロミネンスと 言います。
これは 1万℃ あります。
太陽の 外側の 真じゅ色に かがやく 高温で とてもうすい ガスは コロナです。
これは 100万℃ あります。